---
layout: post
title:  "Лайфхаки по личной эффективности"
date:   2023-05-09 09:10:18 +0300
categories: lifehacks
---

Маргулан Сейсембаев дает лайфхаки по личной эффективности (см. [youtube](https://www.youtube.com/watch?v=nk1DrU-AEC0)). Простые, но дельные советы, основанные на концепции Кайдзен планирования. Под катом некоторые его советы. Выбрал лишь те, которые мне показались занимательными или забавными.

### 5 вопросов перед тем, как приступить к задаче:
1. Делать это или не делать? Часто мы спешим делать то, что делать не нужно.
2. Делать это сейчас или оставить на потом?
3. Делать это самому или можно попросить (поручить) другого?
4. Делать это в таком объеме или можно в меньшем?
5. Делать это способом, который предлагается, или можно найти более легкий способ?

Через эти 5 вопросов, 95% задач снимутся, и появится время, чтобы заняться любимым делом.

### Где взять энергию:

Если у тебя есть мотив и смысл что-либо сделать, к тебе придет и энергия.

### Что такое обида и разочарование:

- Обида -- это неоправданные ожидания. 
- Разочарование -- это несбывшиеся надежды.

### Как изменить привычки:

Изменить привычки силой воли часто не удается, поскольку воля -- это краткосрочный инструмент.

- В основе привычек лежат правила, по которым вы действуете;
- Чтобы изменить правила, нужно изменить принципы;
- Чтобы изменить принципы, нужно изменить ценности;
- Чтобы изменить ценности, нужно изменить убеждения, которые лежат в основе вашего мировоззрения.

### Как наполнить жизнь смыслом:

Найди свое предназначение, для чего ты пришел в этот мир, и то, ради чего ты родился. Что тебя драйвит? Что приносит тебе счастье? Сформируй миссию и делай все, чтобы твоя жизнь наполнялась смыслом.

### Что такое везение:

Везение -- это благоприятное стечение временных и пространственных обстоятельств. В простонароде это называется "оказаться в нужном месте и в нужное время". Но! из везения хочется выжать максимум полезного. А это напрямую зависит от твоей подготовленности.

Поэтому секрет успеха: когда везение сталкивается с твоей подготовленностью.

### Кривая эффективности

Можно заменить, что эффективными оказываются только первые 75% - 80% вложенных усилий. На оставшийся % ты тратишь столько же энергии, что неэффективно. Это лучше делегировать.

В Кайдзен технологии одним из видов потерь указывается "излишняя образованность". Когда ты отдаешь клиенту продукт больший, чем он ожидает ("перенавороченный продукт").

### О целеустремленности

Целеустремленность возникает под воздействием страха или страсти. Нет более целеустремленного человека, кроме того, который горит идеей или которого приспичило в туалет.